---
title: "1.2 우리에게 친근한 컴퓨터 구조와 파일"
date: "Mon Jun 17 2019 23:30:48 GMT+0900"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/CS_ComputerStructureAndFile"
category: "Computer Science"
tags:
  - "CS"
description: "CS기초 공부내용 정리 📖"
---

> 이 글은 Codeflow라는 사이트의 강의를 듣고 개인적으로 정리한 내용을 담고 있습니다.<br>
> 아직 초보적인 단계라 부족하거나 잘못된 부분이 있을 수 있습니다. <br>
> 혹시 잘못되거나 첨언할 내용이 있다면  댓글 남겨주시면 감사하겠습니다.
---

## 컴퓨터의 구조

- **중앙 처리 장치** - CPU
- **주 기억 장치** - RAM (Memory)
- **보조 기억 장치** (주변기기) - HDD, SSD, USB, CD-ROM 등
- **기타 주변 기기** - 키보드, 마우스, 스피커, 모니터, 프린터 등



### <u>주요 개념</u>

####**1. CPU**: 메모리에 있는 명령들을 순차적으로 **실행**하는 역할

- 이 때의 명령은 단순한 산술 계산, 메모리나 보조기억장치 또는 주변 기기의 데이터를 읽고 쓰기 (IO: Input Output) 을 제어하는 것을 의미한다.
- CPU에는 **레지스터**라는 데이터를 담는 그릇이 있다. 이 레지스터를 이용해서 **데이터를 처리**한다.
- 메모리 안의 프로세스를 순차적으로 실행한다.
- ex) 32bit 컴퓨터 CPU의 레지스터 처리값은 32bit이다.



####**2. RAM**: CPU가 처리할 데이터가 임시로 저장되는 곳 (휘발성을 가지고 있음)

- CPU와 보조기억장치의 병목현상을 보완해주기 위해 존재 (보조기억장치보다 빠르다)
- Application 등을 실행할 때의 Process는 메모리 안에 담기게 된다.

- 읽기만 가능한 ROM (Read Only Memory) 도 있다.



#### (!) 32bit CPU와 64bit CPU의 차이

- 메모리의 번지 수 값 차이로 처리하는 **일의 속도**에서 차이가 난다.
- 1bit는 0과 1을 표현하는 최소한의 단위
- 32bit의 경우 메모리 번지수를 2^32 -1 까지 표현 가능
- 2^32는 4,294,967,296 이며, 2^30 x 2^2 이다.
- 이때 1GB는 2^30 이므로 32bit CPU는 4GB의 메모리를 인식할 수 있다.
- 이 이상 메모리를 장착하면 주소값이 32bit를 넘어가기 때문에 32bit 시스템에서는 인식되지 않는다.
- 64bit의 경우 2^64 - 1 까지 가능



####**3. 보조기억장치**: 데이터를 영구적으로 저장할 수 있음 (비휘발성)

- 속도가 느리다



:: RAM과 보조기억장치를 책상과 책꽂이에 비유하곤 한다.

:: 공부할 때 책상이 크면 여러 책들을 펼쳐놓고 할 수 있지만, 책상의 크기가 작다면 한 권이 책만 펼칠 수 있다. 그러면 다른 책을 보기위해서 결국 먼저 보던 책을 책장에 꽂아놓고나서 꺼내봐야 하는 번거로움이 따르게 된다. 이것은 결국 메모리와 CPU의  관점에서 작업속도를 늦추는 일이다.



#### (!) 로딩은 왜 일어날까?

- **메모리가 보조기억장치에 있는 파일들을 로드하는 과정**
- 메모리는 다양한 파일 등이 공유하고, 크기에 한계가 있기 때문에 여유롭게 쓸 수 없다.
- 특정 파일을 가지고 있다가 필요 없어지면 버리고 다시 다른 파일을 로드하는 식으로 활용된다.

---


## 파일, 데이터를 구성하는 약속 체계

- 숫자를 다루는 체계
- 문자를 다루는 체계
- 소프트웨어 별로 독립적으로 다루는 체계

 이 체계들은 파일이라는 이름으로 보조기억장치에 저장될 수 있다.
컴퓨터 세계는 0과 1로 이루어져 있는데, 파일마다 데이터를 구성하는 **약속**에 따라서 010101… 을 기록한다.
**여기서,** 파일명이나 확장자는 파일 자체를 구분하는 이외의 역할이 없다.
이는 결국 실제 파일 내부의 데이터가 약속을 따르는지가 중요하기 때문이다.
예를들어 이미지 파일이라면, 담고 있는 데이터가 이미지 파일을 정의하는 약속과 맞아야 한다.



**인코딩**: 문자를 표현하기 위한 약속, 2진수를 Text로 표현

ASCII
- 수와 문자열을 1:1로 맵핑
- 0 ~ 127 까지 (7bit)


ANSI
- ASCII를 확장한 1byte(8bit) 인코딩


Unicode
- 전세계 모든 문자를 일관되게 표현할 수 있게 설계된 산업 표준
- 전세계의 문자를 효율적으로 1:1로 맵핑했다고 봐도 무방함


그 중에 **UTF-8** 인코딩이 있다.
- 가변 길이 인코딩 (1 - 4 bite 까지)
- ASCII와의 호환성
- 웹 및 다양한 산업에서의 대표주자 (표준은 웬만하면 UTF-8)



**실행 파일**
- 다른 파일과 다른 특수한 파일은 아니다.
- **하지만,** 실행 파일은 **운영체제**에 **종속**된 파일 **포맷**을 따른다.













