---
title: "19년 11월 회고"
date: "2019-12-03T13:01:48.294Z"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/191203til"
category: "TIL"
tags:
  - "TIL"
description: "lazy"

---



## 10월달 회고

### 독서

- **아주 작은 습관의 힘**
  - 달랩 멘토링의 권장 도서 중 하나여서 읽기 시작했다. 별로 끌리는 제목은 아니었으나, 가볍게 한번 보자는 마음으로 선택했다. 읽으면서 이런 주제의 책이 의미 없다고 생각하던 때가 떠올랐다. 왜 그땐 그런 생각을 했을까. 지금은 하나씩 만들어나간 내 작은 습관과 비교하면서 공감할 수 있었다. 예전 같았으면 '당연한 소리 아닌가?' 라고만 했을 텐데, 지금도 당연한 소리긴 하지만 느낌이 다르다. 좀 더 인지적으로 느껴지고, 구체적으로 상상이 된다.
  - 환경의 중요성을 언급하는데, 공감하는 부분이어서 인상적으로 봤다. 내용을 보다가 공간을 어떻게 인지하고 있는지에 대한 얘기가 있었는데, 평소에 불면증에 종종 시달리는 편이라 바로 적용해보았다. 침대에서는 절대로 핸드폰을 하지 않고 잠이 올 때만 누웠는데, 일주일 정도 지나니까 평소보다 훨씬 잠이 잘 온다.
  - 이번 달 막판에 해이해졌다. 책에서 '한번 거르는 것은 사고다. 두 번 거르는 것은 새로운 습관의 시작이다'라는 말이 나오는데, 나도 모르게 꾸준히 쌓아온 좋은 습관을 다시 나쁜 습관으로 만들고 있었다는 것을 인지했다.
- **코어 자바스크립트**
  - 기초를 탄탄히 하자는 마음으로 강의형 스터디를 진행해보았다. 저자 강의도 갔다 오고, 챕터도 하나씩 공부하고 있는데 굉장히 좋은 선택이었다고 생각한다. 자바스크립트의 원리를 이렇게 간결하면서 세심하게 다뤄준 책은 처음이다. 어느 정도 알고 있다고 생각한 주제에서도 놓치고 있던 부분이 꽤 있다는 것도 알게 되었다.
  - 개인적으로 면접 대비로도 굉장히 좋은 책이라고 생각한다. 다루는 주제가 면접 단골 질문이기도 하고, 단골 질문이라는 의미는 그만큼 중요한 부분이라는 얘기도 될 것이다.
- **TCP / IP 쉽게 더 쉽게**
  - CS 과목 중 네트워크 부분부터 탄탄하게 하고 싶다는 마음에 읽었다. 사실 비몽사몽 하거나 집중력이 떨어질 때 읽어서 내용이 잘 들어오지는 않았다. 이 부분에서 아쉬워서 다시 한번 읽어봐야겠다. 원래 CS 책 두 권 읽으려고 했는데, 한 권밖에 못 읽어서 매우 아쉽다.

### 개발

- **초보 프론트엔드 개발자를 위한 pub-sub 패턴 [(링크)](https://rinae.dev/posts/why-every-beginner-front-end-developer-should-know-publish-subscribe-pattern-kr)**
  - 밑에 글 보다가 발견해서 읽었고, 꽂혔다. 개인적으로 비즈니스 로직과 UI 로직을 분리하는 일과 비슷한 부분이라고 느껴졌다. 좋은 코드를 작성하고 싶다는 마음이, 실질적으로 무언가 개발하는 능력보다 관심이 간다. 현시점에서는 일단 동작하는 코드를 짤 수 있는 것이 우선이고, 이 부분이 많이 부족한데 어째 마음이 클린 코드의 방향으로 가고 있는 것 같다.
  - 토요일 오전 스터디에서 간단하게 만들어본 투두 앱에 비슷하게 적용해보려고 하는데 잘 안된다. 아직 시도 중이다. 테스트코드도 작성하니까 더 산으로 간다. [**링크**](https://github.com/Junkim93/practice-TDD/tree/master/wordbook)
- **UI는 좀 이따 생각해봅시다 [(링크)](https://rinae.dev/posts/ui-as-an-afterthought-kr?fbclid=IwAR3fBHQpoEBtc62_TMb0TBEA5FFzaLY2fI8B6_MibbSHSYqOlm1VzzHtdns)**
  - 윗글을 보게 해준 계기이다. 달랩 멘토링 게시판에 올려 있어서 보게 됐는데, 인프런 강의 중 제일 좋아하는 김정환 님의 강의에서도, 멘토인 아샬님에게서도 계~속 들었던 얘기다. 아직도 적용하는 것이 어렵지만, 언젠가 다른 느낌을 받을 때까지 두고두고 곱씹으면서 코딩을 해야겠다.
- **Vue Testing Handbook 한국어 번역 참여**
  - Vue 테스트 코드를 작성하고 싶어서, 참고 자료를 찾아보다가 알게 되었다. 그러다가 문득 번역하면서 보면 좋겠다고 생각했고, 원저작자의 깃헙에 이슈를 남겨서 번역을 시작하게 되었다. 하다 보니까 Vue에서의 테스트 코드 작성은 원했던 방향이랑은 조금 다른 것 같다(UI와 너무 단단히 결부된다). 그렇지만 재밌는 경험이다😃 [링크](https://lmiller1990.github.io/vue-testing-handbook/)

### 회사

- **Vue 서버사이드 메모리릭**
  - 얼떨결에 수정한 코드가 메모리릭 해결에 도움을 줬다. 완전히 해결한 줄 알았는데, 그것은 아니었다😭 여전히 찾아보고는 있지만 막막한 부분이 많은 문제다. [링크](https://www.notion.so/junkim/Vue-SSR-Memory-leak-d16cde7424b84c6596fc8aaf3346d9e4)
  - 변수로 선언하지 않은 데이터(ex. data = 'test')가 메모리릭을 유발한다는 게 Vue instance에서도 적용되는 것인지 궁금하다. 해당 데이터가 전역 객체에 종속되기 때문에 문제가 되는 것으로 이해하고 있다. 물론 전역에서 선언한 변수도 window 객체를 통해 접근할 수 있지만, 변수 선언을 하는 것과는 다른 부분(ex. delete가 작동하지 않음)이 있는 것으로 알고 있다. 얼핏 겪은 바로는 인스턴스 내에서 변수 선언 없이 정의한 데이터도 반응형으로 작동했던 것 같은데, 아무튼 참고했던 글에서 해당 부분을 언급하고 있어서 정확히 어떤 영향을 가지는지 궁금해졌다.
  - 어차피 서버사이드 문제라면 나머지 훅은 클라이언트 사이드에서 동작하니까 created와 beforeCreate 훅만 뒤지면 되는 것 아닌가 생각이 드는데, 딱히 의심 가는 부분이 없어서 아리송하다. Data-prefetch에 대한 부분도 나오는데, 이 부분도 감이 잘 안 온다.
  - 결론은 나한테 제일 문제가 많다
- **Vue force re-render**
  - 페이지를 새로 렌더해야 하는 문제가 있어서 많이 고민했다. 마음같아서는 `location.reload()`를  사용하고 싶었지만, 구글에서도 적극적으로 말리고 있어서 참았다. 결과적으로 꽤 괜찮은 외국 블로그 글을 발견해서 ([번역링크](https://www.notion.so/junkim/re-render-0a5116b6dee044d5ade1a3a187ad469d)), 개인적으로 번역도 하고 며칠 동안 예제 코드 만들려고 머리를 싸맸다. (이상한 것에 집착해서 오래 걸렸다) ([코드링크](https://github.com/Junkim93/practice-vuejs/blob/master/rerender/rerender.html)) 물론 회사 코드에도 적용했다.

### 생활

- **또 이번 달 목표 못 지킴 😅**
  - 나에게 정신차리라고 말해주고 싶다.
- **알코올**
  - 숙취는 힘들다... 연말은 약속이 많다... 
  - 연말은 한 해 동안 ''다음에 보자~'' 했던 친구들을 실제로 보는 기간이다.
- **운동**
  - 건강을 위해서 운동을 해야겠다. 어느새 멸치가 되었다.
- **수면**
  - 11시 30분 전에 잔다고 하면서, 매일 12시 넘어서 잔다.

------



## 항상 생각할 점

(1)<u>스스로 구현하려고 해보기</u> <br>(2)<u>현상보다 원인에 집중하기</u> <br>(3)<u>작은 단위로 나눠서 구현하고 자주 공유하기</u>



## 이번달 목표 결과

**달랩 프로젝트 코드 공개하기 (X) | CS 책 두 권 읽기(X) -> 한 권 읽음 😢 | '코어 자바스크립트' 강의형 스터디 진행하기 (O)**

