---
title: "JavaScript Symbol에 대해 알아보기"
date: "2020-02-02T23:59:12.437Z"
template: "post"
draft: true
slug: "sets"
category: "JavaScript"
tags:
  - "JavaScript"
description: "MDN과 블로그 등을 참고하여 Symbol에 대해 정리한 내용입니다 📖"
---

> Ref: [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Symbol), [2ality](https://2ality.com/2014/12/es6-symbols.html), 러닝 자바스크립트
>
> 개인적으로 공부한 내용을 정리한 것이다 보니, 틀린 부분이 있을 수 있습니다. 혹여 이 글을 보시는 분은 그 점에 유의해주시면 감사하겠습니다. 댓글 달아주시면 더욱 감사하겠습니다 😊

---

JavaScript의 Set은 고유한 값의 콜렉션을 유지하는 좋은 방법이다. 값을 저장하기 때문에 Array와 비슷하다고 생각할 수도 있지만, 꽤나 다른 개념이다!!

> 이 아티클에서는 Sets의 기본적인 컨셉을 넘어서 약간의 사용예제와 시스템에서 타당하게 설계하는 방법(gotcha)를 알아볼 예정이다~~

Set의 더 자세한 설명이나 프로퍼티, 메서드는 MDN 가서 봐라

Set 객체는 어떤 타입이든 고유한 값으로 저장할 수 있게 해준다. 원시 값이든 객체의 참조 값이든 간에.

핵심은 고유한 값이라는 점이다. 곧 보게되겠지만, 고유하지 않은 값을 set에 채워넣어도, 리턴 받을 때는 고유한 값을 받을 것이다. 기다려봐라.

문법은 아래와 같다

``` js
new Set([iterable])
```

iterable한 객체를 넘기면, 넘긴 객체의 모든 엘리먼트는 new Set에 추가된다.

이 파라미터를 특정짓지 않거나 null 값을 넘긴다거나 하면 new Set은 빈 상태로 반환된다.

iterable의 컨셉이 여기서 꽤 중요하다. 전형적인 iterable 객체는 string이나 array나 maps 같은 것들이다.

> 내가 쓴 다른 글을 읽어봤다면, 이렇게 문제나 생각해볼 거리 등을 던지면서 시작한다는 것을 알아차릴 거다. 이렇게 해야 문제를 해결하면서 더 깊게 이해할 수 있다.



### 예제 1

직관적이지 않은 행동일 수도 있는 이것에 주목하세용. 여기에 interger의 배열을 생성하려고 합니다. 꽤 간단해요. 하지만 그러고 나서 같은 integer의 set을 생성하려구 합니다.

``` js
const a1 = [1, 2, 3, 4, 3, 2]
a1.forEach(aItem => {
	console.log(aItem)
})
```

요번에는 같은 interger를 가진  set을 생성해보겠습니다. debugger의 메시지를 잘 봐주세용

``` js
const a1 = [1, 2, 3, 4, 3, 2]
a1.forEach(aItem => {
	console.log(aItem)
})

const s1 = new Set(1, 2, 3, 4, 3, 2)
s1.forEach(item => {
  console.log(item)
})
```

set에 있는 `.entries` 메서드를 써서 한번 더 해보겄습니다.

마찬가지로 실패하는데요. 그래도 뭐 .entries() 라는 메서드가 있다는 것은 알아갔죠? 굿

``` js
const a1 = [1, 2, 3, 4, 3, 2]
a1.forEach(aItem => {
	console.log(aItem)
})

const s1 = new Set(1, 2, 3, 4, 3, 2)
for (let entry of s1.entries()) {
  console.log(entry)
}
```

set을 정의한 방법이 문제인 것이 분명합니다! 정의했을 때 언급한 것 처럼, 새로운 set 객체를 생성할때는 iterable한 객체를 넘겨야만 합니다.

아니면

비어있는 Set을 생성하고 `.add()` 메서드를 사용할 수가 있습니다요

> 해석잠만유보

set에 있는 `.size` 프로퍼티로 볼 수가 있습니다요.

> 아름다워라! 이 작업을 수행했다는 것 뿐만 아니라, Set이 오직 고유 값만 포함한다는 것을 알 수가 있어요

### Set을 사용해서 고유 값을 가지는 배열을 얻읍시다~~

Set이 생기고나서 비어있거나 아이템을 추가하거나 iterable한 객체를 넘기거나 할 수가 있어요. 배열 같이, 그리고 우리는 요놈을 사용해서 고유 값을 가지는 배열을 얻을 수가 있습니다.

> set의 깔꼼한 사용 + integer의 set을 가지는 또 다른 방법을 배워볼게요.

### Example2

set을 사용해서 고유한 객체의 배열을 만들어봅시당

